# 《Web全栈工程师的自我修养》 

::: info
  阅读日期：2023/05/01
  
  作者：余果 [豆瓣](https://book.douban.com/subject/26598045/) 

  前言：这本书买了好几年了，之前看过一次，这次复看再总结一下。
:::

## 1. 什么是全栈工程师

简单定义就是：一人包揽整个网站的建设。可以从2个方面来评判是否合格：**能力**、**思维**。

正常的产研开发流水线是：
产品经理 -> 交互设计 -> 视觉设计 -> 前端/后台开发 -> 测试 -> 发布

流水线的形势可以让整个项目更可控和可管理。但是，各司其职，也会导致一些问题：
  *. 工程师缺乏主人感导致产品质量差
  *. 工程师缺乏全局的视野影响个人成长
  *. 更多角色导致项目效率低下

所以全栈工程师登上舞台，其可以利用技术框架（如[MEAN](https://www.mongodb.com/mean-stack)）、提供PaaS服务的平台，来实现业务，所以其也是天生的创业者。

有两点需要注意：
  1. 要**一专多长**
  2. 要解决问题，而不是醉心技术（**Done is better than perfect**）

## 2. 如何成为全栈工程师

> 大部分都是普通人，都需要遵循“一万小时定律”，才能从平凡变成超凡。

全栈工程师需要具备的3个能力：
1. 先精后广，一专多长
  * 仅仅满足招聘需求是不够的，需要在招聘要求的方向上以200%的能力来得到岗位
  * 一定要在某个特定方向上有非常深入的理解
2. 关注商业目标
  * 归根结底，技术是服务于商业目标的
  * 老板雇佣一个员工，不是因为他能写程序，而是因为他能帮助自己赚钱。赚钱的两种方法：**减少成本**、**增加收入**
  * 对商业和市场有想法，而且自己也有足够的技术能力（全栈工程师会丰富自己的工具箱，而不是用一把锤子处理所有工作）和自信向未来前进
3. 关注用户体验
  * 每一个糟糕的体验背后都蕴含着商机
  * 用户是谁：所有服务的人
  * 大巧若拙：真正聪明的人，不会显露自己，反而从表面看好像还很笨拙
  * 做自己会用的产品

## 3. 从学生到工程师
本章讲了作者自己如何通过制作一个项目（看了很多书，《禅意花园》、《网页重构》、《超越CSS》、《CSS Mastery》、《写给大家看的设计书》等），拿到了腾讯校园招聘的工作，凸显了很强的学习能力，并总结和主动做事持续提升自己。其更多想表述的是：**主动性是全栈工程师必备的一个特质，没有一个全栈工程师是被别人逼出来的**。

## 4. 野生程序员的故事
本章作者讲到自己以前面试过一个人，懂的很多，但是针对更深入的提问，很多都答不上来。所谓的“野生程序员”，就是没有计算机基础和相关教育经历，靠着对计算机开发的兴趣进入这个行业，虽然知识面比较广，但是各方面都一知半解的开发者。
小公司/创业公司有很多的“野生程序员”，因此建议毕业生先选择大公司，大公司可以得到：
* 较小的风险
* 技术最佳实践
* 垂直专精的技能
* 服务海量用户的经验
* 软技能
* 人脉
* 心态

## 5. 工程师事业指南
软件工程师的3个关键词：
* 技术：是武器
* 成长：好好打磨武器
* 声望：一生的积累

本章核心点就一个：利用作品或者博客，来凸显自己。

## 6. 全栈工程师眼中的HTTP
前端和后端每天的工作都在和HTTP打交道，因此针对前后端对HTTP的优化，是全栈工程师需要重点关注的内容。
前端视角：
* 尽量减少同一域下的HTTP请求数
* 尽量减少每一个资源的体积

后端视角
* 提供服务器的请求处理能力
* 预防DDoS攻击攻击（Distributed Denial of Service），“分布式拒绝服务”攻击

这里推荐一个极客时间专栏：[《透视HTTP协议》](https://time.geekbang.org/column/intro/100029001?tab=catalog)

## 7. 高性能网站的关键：缓存
缓存对于站点性能起到举足轻重的作用。
* 服务器缓存可以从：基本的数据库查询缓存、扩展数据库缓存：memcached、文件缓存、静态化等
* 浏览器缓存：使用HTTP头部字段Expires、Last-Modified、Cache-Control

文章给到了QQ空间静态资源在浏览器端使用的缓存策略：
* 对于动态生成的HTML页面使用HTTPS头：Cache-Control: no-cache
* 对于静态HTML页面使用HTTPS头：Last-Modified
* 其他所有的文件类型都设置Cache-Control头，**并在文件内容有所修改的时候修改文件名**

## 8. 大前端
推荐一篇文章来了解大前端：[当我们在谈大前端的时候，我们谈的是什么](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMzcxMzE5Ng==&mid=2247488296&idx=1&sn=df4ff37d10d2488b5b2e3730cf38ae15#wechat_redirect)

本章我们可以了解到前端初中高级的知识体系：
* 初级
  * 对浏览器兼容性的了解
  * 对编辑器和插件的熟悉程度
  * 对调试工具的了解程度
  * 对版本管理软件的熟悉和应用经验
  * 对前端库/框架的使用
  * 标准/规范
* 中级
  * 对代码质量、代码规范的理解
  * 对JavaScript单元测试的熟悉
  * 对性能优化的应用和理解
  * 对SEO的应用和理解
  * 代码部署
  * 移动Web
* 高级
  * 代码架构
  * 安全
  * 对自动化测试的理解

## 9. 向移动端转型
当前写这篇笔记的日期是2023年5月，目前不推荐转型移动端，更推荐学习跨端方向：Flutter/RN。

当然如果要独立自己做产品，那优先推荐iOS。

如果还是想转型iOS开发，推荐看看这两篇文章：
* [为什么最近iOS开发岗位那么多（第一篇） 2021-06-18](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODMwMzU1Nw==&mid=2247485176&idx=1&sn=b41c2b46e898ef718a9a86e64663ba2d&chksm=eb5840d2dc2fc9c4d15178f7965a05a408f2da257f7c780dc002724f6f8f64a83d108545a8f9&scene=21#wechat_redirect)
* [iOS开发有哪些方向可以探索（第二篇） 2021-09-03](https://mp.weixin.qq.com/s/dOrhQ0esyvVoxMaQtRtgdw)

## 10. 持续集成
持续集成是一种软件工程流程，将所有工程师对于软件的工作副本，每天整合数次到共用主线上。

主要涉及3个点：
* 版本控制（Git）：版本管理可以让工程师有条不紊地持续提交代码到主干
* 包管理（npm）：可以把第三方的库都按照特定版本号下载到本地
* 构建工具（make/[Grunt](https://github.com/gruntjs/grunt)/[Gulp](https://github.com/gulpjs/gulp)）：把源码构建成可发布的站点
  要有良好的架构：
    * 有合适的分离粒度
    * 最小知识原则
    * DRY（Don't Repeat Yourself）
    * 最小化预先设计，只设计必须的内容
    * 通过良好的层级，让文件易于找到
    * 在代码层面，有一致且可执行的命名规则

推荐一篇文章：[持续集成 (Martin Fowler)](https://martinfowler.com/articles/continuousIntegration.html)

## 11. 理解编程语言
编程语言整合计算机指令，使得人可以更方便的完成程序的编写。

编程语言的诞生都是为了解决一定的问题，其所诞生的框架和库又进一步地扩展了语言。

分为：编译型、解释型。

这里文中着重提到脚本语言的优势：不需要编译、常常不用关心清理内存、常常会针对特定领域优化、常常是动态类型语言、抽象层常常更高、常常有包管理器。

## 12. 全栈游乐场
购买虚拟专用服务（Virtual Private Server, VPS），是把一台服务器分隔成多个虚拟专享服务器的优质服务。

全栈工程师应该买一台VPS，把玩把玩。可以让你对网站的全貌有所了解、部署自己的环境、学习Linux、理解HTTP等。

## 13. 软件设计方法
系统代码要可维护、易维护，方便多人协作，那就离不开：设计模式、架构模式、设计原则。
* 设计模式（**对特定解决方案或者模板的一种描述**）
  * 创建型模式：用例创建对象的模式，对实例化的过程进行抽象（单例模式、工厂方法、抽象工厂、原型模式等）
  * 结构型模式：解决类、对象、模块之间的耦合关系（适配器模式、组合模式等）
  * 行为型模式：识别对象之间的常用交流模式并加以实现（观察者模式、中介者等）
* 架构模式（**解决项目架构问题的模式**）
  > 工程师水平的高低并不在于敲代码有多快、复杂性多么高（当然这是高智商的一种体现），而是能快速理解其他工程师的代码，并且自己编写的代码也能让其他工程师快速理解。
* 设计原则（**大的指导思想**）

专栏推荐
* [极客时间 - 设计模式之美](https://time.geekbang.org/column/intro/100039001?tab=catalog)
* [极客时间 - 许式伟的架构课](https://time.geekbang.org/column/intro/100025201?tab=catalog)

## 14. 高效工程师
为什么需要高效？

互联网公司对高效工程师的需求很迫切；一个人的效能会影响整个团队的效能；高效的工程师能够拿更多的时间运动和休息，这对于长期稳定的工作投入是有帮助的。

文中提到的提效方法及思路：
* 阅读英文资料
* 时间管理四象限
* 消除重复工作
* 番茄工作法
* 跨界思考
* 纸上头脑风暴
* 使用版本控制工具和构建系统
* 不推崇加班（加班就是加班，是由于工作没有完成导致的）

## 15. 学习设计
工程师不一定要有很强的设计能力，但是对好设计的感觉和判断力则非常必要。

设计的四大基本理论：
* 亲密性：关系亲密的元素要放在一起，关系疏远的元素则要分开。位置的亲密性直接表现出意义的相关性。
* 对齐：左对齐、右对齐、上对齐、下对齐。斜线对齐比较简单，居中对齐很难处理，新手不要尝试。
* 重复：视觉上使用重复的图形、元素、线条、颜色等。如：微信的绿色、京东的红色等。
* 对比：如果两个元素（的大小或者颜色）不一样，就让它完全不一样，产生视觉冲击力。

一些设计工具：Axure、Sketch、Quartz Composer。

推荐书籍：[《写个大家看的设计书（第4版）》](https://book.douban.com/subject/26664522/)

## 16. 全栈思维
* 培养兴趣，且学会管理时间。
  * 在职场中，评估一个人并不是根据他的能力，而是他能承担的责任。
  * 要想着把您的产品和您的名字联系起来。
* 学一点管理
  * 好的管理者能让平凡的员工做不平凡的事

    有效的管理者的5个思维习惯
    * 知道时间用在什么地方
    * 重视对外界的贡献
    * 善于利用长处：自己的/上司的/同事的/下属的
    * 集中精力于少数重要的领域
    * 善于做有效的决策
  * 根据员工特质来授权
* 学会沟通（沟通：被忽视的竞争力）
  * 针对目标用户
  * 要有方法
  * 会表达自己的想法

## 全书延伸阅读
1. 章1 -《黑客与画家》
2. 章1 -《专业主义》大前研一
3. 章2 -《重来：更为简单有效的商业思维》
4. 章2 -《精益创业》埃里克·莱斯
5. 章3 -《编程之美：微软技术面试心得》
6. 章4 -《打造Facebook》
7. 章5 -《您就是极客：软件开发人员生存指南》
8. 章5 -《代码整洁之道》
9. 章6 -《图解HTTP》
10. 章6 -《高性能网络建设进阶指南》
11. 章7 -《网站性能监测与优化》
12. 章8 -《精通CSS：高级web标准解决方案》
13. 章8 -《单页Web应用：JavaScript从前端到后端》
14. 章9 -《Getting Real》
15. 章9 -《从0到1：开启商业与未来的秘密》
16. 章9 -《Building iPhone Apps with HTML, CSS and JavaScript》
17. 章10 -《Pro Git》
18. 章10 -《Git版本控制管理》
19. 章11 -《代码大全》
20. 章11 -《代码的未来》
21. 章11 -《禅与摩托车维修艺术》
22. 章12 -《鸟哥的Linux私房菜·基础学习篇》
23. 章12 -《只是为了好玩：Linux之父林纳斯自传》
24. 章13 -《设计模式：可复用面向对象软件的基础》
25. 章13 -《JavaScript设计模式》
26. 章14 -《软件随想录：程序员部落酋长Joel谈软件》
27. 章14 -《卓有成效的程序员》
28. 章15 -《响应式Web设计全流程解析》
29. 章15 -《写个大家看的设计书（第4版）》 Robin Wiliams
30. 章15 -《写个大家看的设计书：实例与创意》
31. 章16 -《卓有成效的管理者》
32. 章16 -《麦肯锡教我的写作武器》
33. 章16 -《金字塔原理》
34. 章16 -《安静：内心性格的竞争》